==
나는 손목시계를 눈 앞에 들어 보였다. 9월 22일, 1시 50분. 안전가옥을 떠난지 15분 정도가 지났다. 창 밖으로 새벽의 우수리스크 평야가 지나간다. 나는 한숨을 내쉬었다. 작은 승합차가 크게 흔들렸다. 운전수의 고개가 따라서 흔들렸다. 그가 분위기를 띄워보려고 밝게 말했다.

“Oh, sorry about that!”
(아이고, 죄송합니다!)

원래라면 어떤 반응이라도 해 주겠지만 지금은 그러지 못했다. 나는 미하일을 돌아봤다. 미하일은 미동도 없이 정면만 바라보고 뻣뻣이 앉아 있었다. 고개를 돌려 반대편의 칼리를 보았다. 그는 나를 의식하고 입꼬리를 살짝 올려주었다. 나는 별 반응을 하지 못하고 다시 앞을 보았다. 나는 장비를 잔뜩 넣어둔 탄입대를 뒤집어 썼다. 어깨에 묵직한 압박감이 전해졌다.

차가 수목지대로 들어서자, 조수석에 앉은 안나가 허리를 숙여 자기 발치에서 무언가를 더듬기 시작했다. 안나의 긴 금발은 오늘따라 칙칙해 보였다. 안나가 답지않게 문 손잡이에 머리를 박았다. 그는 숨죽여 신음하고 머리를 손으로 벅벅 쓸었다.

“Hehe, you should be careful…”
(하하, 조심해야지…)

운전수는 분위기를 풀어주기 위해 일부러 첨언하는 것 같았다. 안나는 마침내 몸을 일으켰다. 그의 손에는 탄창이 빠진 AK 소총이 들려 있었다. 그는 그걸 내게 건넸다. 나는 사람을 죽이러 가고 있다. 나는 총을 받아 뒷자리에 앉은 동료인 페터에게 전달했다. 다음으로 받은 것은 산탄총. 그건 페터 옆에 앉은 토마스에게….

나는 내 손에 들린 고풍스러운 소총을 내려다 보았다. 창 틈으로 들어오는 달빛은 어두웠다. 손잡이의 나무는 삭아 있었지만 만져 보니 매끈했다. 안나가 AK를 들고 있는 우리를 돌아보며 말했다.

“That is a civilian smooth bore rifle. The same one his bodyguards use. Not an AK, but basically the same thing.”
(그건 민간용 활강 소총이에요. 그의 경호원이 쓰는 것과 똑같은. AK는 아니지만 사실 다 똑같은거에요.)

미하일은 건네받은 산탄총을 무릎 위에 올려놓고 가만히 앞만을 보았다. 칼리는 조심스럽게 소총의 장전손잡이를 당겼다 놓아 보았다. 총을 든 그의 모습은 어울리지 않게 이상해보였다. 총이라. 나는 정말 또 한 번 사람을 죽이러 간다. 영문 모를 죄책감에도, 나는 미로노프를 죽여놓을 생각밖에는 하지 못했다. 그렇지 않으면 내가 죽게 될 생각만이 머리를 지배할 것이다.

난 내 총을 한 번 더 만져 보았다. 장전 손잡이, 안전장치, 탄창멈치, 개머리판…. 투박하면서도 당당하지 못했다. 내 손은 떨리고 있었다. 아랫배가 강하게 아파왔다. 나는 숨을 꽉 머금었다. 칼리가 떨리는 내 손목에 자기 손을 슬며시 올려놓고는 내 귀에 나지막이 속삭였다.

“내가 한 말은, 분명 틀린 말은 아냐. 그치만 지금은 잊어. 아무 생각도 하지 마. 아무 생각도 하지 말고…. 잘 할 거라고 했잖아...”

나는 그의 손을 내려다보았다. 차가 수목지대를 빠져나와 큰 길로 들어섰다. 큰길로는 얼마 안 간다. 곧 도착한다는 뜻이다. 안나는 우리에게 탄창을 두 개씩 건넸다. 나는 넋이 나간 채 그걸 받았다. 산탄 상자는 뒤로 넘겼다. 탄창 속 총알, 366 TKM. 처음 들어본 이 탄은 무슨 장난감처럼 이상하게 생겼다. 탄창 하나는 조끼의 가운데 주머니에 넣고, 다른 하나는 총에 꽂았다. 걸쇠가 걸리는 느낌이 팔꿈치로 전해졌다. 나는 소총을 가랑이 사이에 내려놓고 창 밖을 보았다. 뒷자리에서 약실에 산탄을 넣는 소리가 차 안을 채웠다. 삭막한 관목을 따라가는 내 시선에 깊은 한숨이 따랐다.
